Какой бы интересной ни была домашняя и школьная жизнь ребенка, не прочти он драгоценных книг – он обделен. Такие утраты невосполнимы. Это взрослые могут прочесть книжку сегодня или через год – разница невелика. В детстве счет времени ведется иначе, тут каждый день – открытия. И острота восприятия в дни детства такова, что ранние впечатления могут влиять потом на всю жизнь. Впечатления детства – самые яркие и прочные впечатления. Это фундамент будущей духовной жизни, золотой фонд. В детстве посеяны семена.  Не все прорастут, не все расцветут. Но биография человеческой души – это постепенное прорастание семян, посеянных в детстве. Последующая жизнь сложна и многообразна. Она состоит из миллионов поступков, определяющихся многими чертами характера и, в свою очередь формирующих этот характер. Но если проследить и найти связь явлений, то станет очевидным, что всякая черта характера взрослого человека, всякое качество его души и, может быть, даже всякий его поступок были посеяны в детстве, имели с тех пор свой зародыш, свое семечко.
Если ребенок не прочел драгоценных книг, он обделен, ведь в детстве счет времени идет по-другому, каждый день - открытия. Ранние впечатления детства могут влиять на всю жизнь. Они являются фундаментом будущей духовной жизни. Не все семена, посеянные в детстве, прорастут и расцветут, но биография души есть прорастание этих семян. Последующая жизнь состоит из поступков, которые и определяются характером, и формируют его. Всякое качество души взрослого человека и, возможно, всякий его поступок были посеяны в детстве.
Неуверенность в себе - проблема древняя, однако она привлекла внимание медиков, педагогов и психологов сравнительно недавно - в середине XX века. Именно тогда стало понятно: всё усиливающаяся неуверенность в себе может стать причиной массы неприятностей - вплоть до серьёзных заболеваний, не говоря уже о житейских проблемах. А проблемы психологические? Ведь неуверенность в себе может послужить почвой постоянной зависимости от чужого мнения. Представим себе, как неудобно чувствует себя зависимый: чужие оценки кажутся ему гораздо более важными и значимыми, чем собственные; каждый свой поступок он видит прежде всего глазами окружающих. А главное, ему хочется одобрения ото всех, начиная с близких и заканчивая пассажирами в трамвае. Такой человек становится нерешительным и не может правильно оценить жизненные ситуации. Как же преодолеть неуверенность в себе? Одни учёные ищут ответ на этот вопрос, основываясь на физиологических процессах, другие опираются на психологию. Ясно одно: преодолеть неуверенность в себе можно лишь в случае, если человек способен правильно ставить цели, соотносить их с внешними обстоятельствами и позитивно оценивать свои результаты.
Древняя проблема неуверенности в себе привлекла внимание специалистов только в середине XX века. Тогда стало понятно, что она может стать причиной неприятностей, житейских проблем и даже серьезных заболеваний. Неуверенность в себе может стать почвой зависимости от чужого мнения. Чужие оценки кажутся зависимому более важными, чем собственные; каждый свой поступок он видит глазами окружающих и желает одобрения от всех. Такой человек не может правильно оценить ситуации. Как преодолеть неуверенность в себе? Для этого человеку необходимо уметь правильно ставить цели, соотносить их с внешними обстоятельствами и позитивно оценивать свои результаты.
Слово «мама» — особое слово. Оно рождается вместе с нами, сопровождает нас в годы взросления и зрелости. Его лепечет дитя в колыбели. С любовью произносит юноша и глубокий старец.  В языке любого народа есть это слово. И на всех языках оно звучит нежно и ласково. Место матери в нашей жизни особое, исключительное. Мы всегда несем ей свою радость и боль и находим понимание. Материнская любовь окрыляет, придает силы, вдохновляет на подвиг. В сложных жизненных обстоятельствах мы всегда вспоминаем маму. И нужна нам в этот миг только она. Человек зовет мать и верит, что она, где бы не была, слышит его, сострадает и спешит на помощь. Слово «мама» становится равнозначным слову «жизнь». Сколько художников, композиторов, поэтов создали замечательные произведения о маме! «Берегите матерей!» - провозгласил в своей поэме известный поэт Расул Гамзатов. К сожалению, мы слишком поздно понимаем, что забыли сказать много хороших и добрых слов своей маме. Чтобы этого не произошло, нужно дарить им радость каждый день и час. Ведь благодарные дети – лучший подарок для них.
Слово "мама" - особо слово, рождающееся с нами и сопровождающее нас всю жизнь. Его с любовью произносит и юноша, и старец. Оно есть в языке любого народа, и на всех языках оно звучит ласково. Место матери в нашей жизни особое. Мы несем ей радость и боль и находим понимание. Любовь матери окрыляет и вдохновляет. В сложных обстоятельствах жизни человек зовет мать и верит, что она сострадает и спешит на помощь. Сколько людей искусства создали произведения о маме! Расул Гамзатов завещал в своей поэме беречь матерей. Чтобы не стало поздно говорить хорошие и добрые слова мамам, нужно дарить им радость постоянно. Благодарные дети - лучший подарок для них.
